Λοιπόν. Καλώς ήρθες στη βουτιά στα βαθιά
για το Ανακατεμένο Σπίτι.
Πριν ξεκινήσουμε με αυτό,
μόλις τελείωσα μια καινούρια άσκηση.
Είναι πολύ πιο μετά στο μάθημα, και είναι
μια που κάπως την παρεμβάλλω σε ένα σημείο
όπου κάποιοι βρίσκονται ήδη.
Λέγεται Περιπέτειες στην Ποίηση.
Είπα όμως να σου τη δείξω
απλώς σαν μια μικρή έμπνευση για το,
πού θα φτάσεις σε όχι πολύ καιρό.
Είναι λοιπόν μια διασκεδαστική μικρή άσκηση
όπου φτιάχνεις ένα ρομποτάκι που δημιουργεί.
Μαζεύει κάποιες λέξεις
και φτιάχνει ποίηση από αυτές.
Αυτά είναι όλα πράγματα
που θα γράφεις
στο όχι και τόσο μακρινό μέλλον.
Και ήθελα απλώς
να σου δώσω λίγο
ενθουσιασμό και έμπνευση,
επειδή ξέρω ότι αυτές
οι ασκήσεις σχεδίασης μπορεί να φαίνονται
λίγο εκνευριστικές μέχρι να τις βγάλεις.
Αλλά είναι. Είναι αρκετά ωραίο
να ξέρεις απλώς πού πηγαίνεις.
Οπότε,
καινούρια άσκηση όταν φτάσεις εκεί,
πιο κάτω στη διαδρομή, αλλά,
κάτι να περιμένεις με χαρά. Λοιπόν,
Ανακατεμένο Σπίτι, ελπίζω,
ελπίζω να μη σου φάνηκε πολύ δύσκολο.
Και αυτή, πάλι, δοκιμάζει
την ικανότητά σου να ακολουθείς οδηγίες.
Και έχει να κάνει με το να το αποκτήσεις
αυτό ως βασική δεξιότητα.
Πάρα πολύς κόσμος, όταν μαθαίνει
προγραμματισμό ή μαθαίνει οτιδήποτε,
απλώς προσπαθεί να τα προσπεράσει βιαστικά.
Όσο πιο πολύ βιάζεσαι,
τόσο περισσότερο θα σου πάρουν όλα.
Μακροπρόθεσμα, είναι πολύ,
πολύ, πολύ καλύτερο να χαμηλώσεις ρυθμό,
να βάλεις γερά θεμέλια,
να κάνεις τα πράγματα σωστά με την πρώτη.
Μακροπρόθεσμα,
είναι πολύ πιο αποδοτικός τρόπος δουλειάς.
Αυτό λοιπόν είναι το νόημα αυτής της άσκησης.
Να χαμηλώσεις ρυθμό, να διαβάσεις προσεκτικά,
να σκεφτείς προσεκτικά, και αν το κάνεις αυτό,
όλη η άσκηση
δεν θα σου πάρει πολλή ώρα.
Ας τη δουλέψουμε λοιπόν μαζί, γρήγορα.
Και δεν έχω δει αυτή την άσκηση
εδώ και εννιά μήνες περίπου.
Έχει περάσει πάρα πολύς καιρός. Οπότε,
ναι, έχει πλάκα για μένα να ξαναγυρίσω σε αυτήν.
Έχουμε λοιπόν ένα σύνολο οδηγιών που
εξηγούν, πώς ταιριάζουν όλα μεταξύ τους.
Και ο ουρανός και το γρασίδι,
νομίζω, είναι σωστά.
Το πρώτο πράγμα λοιπόν είναι ότι το πλαίσιο
του σπιτιού, αυτό το μεγάλο ορθογώνιο εδώ
πρέπει να έχει πλάτος 60 και ύψος 40.
Ας το αλλάξουμε λοιπόν σε 60 και 40.
Και πρέπει να έχει την πάνω αριστερή γωνία του στο,
20 και.
Και 50. Οπότε αυτό είναι
αρκετά απλό.
Μετά η στέγη πρέπει να κάθεται εφαρμοστά
πάνω στο πλαίσιο του σπιτιού.
Πρέπει λοιπόν να εξέχει αριστερά και δεξιά
του σπιτιού κατά τέσσερα σε κάθε πλευρά.
Άρα η αριστερή της πλευρά πρέπει να είναι 20 μείον 4,
δηλαδή 16, και η δεξιά της.
Οπότε
η δεξιά της πλευρά πρέπει να είναι
η αριστερή του σπιτιού συν το πλάτος.
Άρα 80, συν αυτή την προεξοχή των τεσσάρων.
Πρέπει λοιπόν να κάθεται στο 84 δεξιά.
Αλλά πρέπει να είναι 84
μείον 16, επειδή είμαστε.
Όχι, είναι τρίγωνο. Εντάξει,
άρα είναι συντεταγμένες, οπότε είναι πολύ πιο εύκολο.
Άρα είναι 16 αριστερά. Και μετά
θέλουμε να πάει στο 84 δεξιά.
Και μετά θα θέλουμε το σημείο
στη μέση, που θα είναι στο 50.
Άρα 60 αριστερά,
84 δεξιά, 50 στη μέση.
Και θέλουμε το 16 να κάθεται
εφαρμοστά πάνω στο πλαίσιο του σπιτιού.
Πρέπει λοιπόν να σκεφτούμε ποιο είναι το πάνω
αριστερό σημείο του σπιτιού, που είναι 50.
Και ξέρουμε ότι
το ύψος της στέγης είναι 20,
άρα 50 μείον. Οπότε αυτό εδώ είναι επίσης 50.
Και αυτό εδώ είναι 30. Άρα μηδέν,
μας πάει στο 50, που είναι εδώ. Και μετά
θέλουμε να ανέβουμε κατά το ύψος, που είναι 20,
μέχρι εδώ. Οπότε αν κάνουμε αυτό, τέλεια,
έχουμε στέγη.
Αυτό λοιπόν ήταν απλώς βρες την αριστερή άκρη.
Σκέψου πόσο κάνει αυτό μείον 4.
Σκέψου πόσο κάνει αυτό συν 4.
Μετά σκέψου πόσο κάνει αυτό
μείον το ύψος του.
Εντάξει, αριστερό παράθυρο. Και τα δύο παράθυρα έχουν
το ίδιο μέγεθος, οπότε τα κάνουμε μαζί.
Έχουν λοιπόν πλάτος
12 και ύψος 13.
Και μετά χρειαζόμαστε τα σημεία εκκίνησής τους.
Κάθονται λοιπόν πέντε από
την κορυφή του πλαισίου του σπιτιού.
Η κορυφή του πλαισίου του σπιτιού είναι στο 50.
Άρα και τα δύο θα είναι στο 55.
Και βρίσκονται σε εσοχή 10 από τις πλευρές.
Το πρώτο λοιπόν θα είναι η αριστερή πλευρά
του σπιτιού, που είναι εδώ, δηλαδή 20
συν 10. Οπότε θα είναι
30.
Και το δεύτερο παράθυρο θα είναι η
δεξιά πλευρά του σπιτιού εδώ, με εσοχή 10.
Πού είναι λοιπόν η δεξιά πλευρά του σπιτιού;
Είναι 80. Οπότε θα είναι 70 μέσα.
Και ξέρουμε ότι έχει
πλάτος 12. Άρα είναι 70
μέχρι εδώ, μείον 12, που κάνει 58.
Άρα το δεύτερο πρέπει να κάθεται στο 58.
Πανέμορφα.
Και μετά η πόρτα μας, πλάτος 14,
ύψος 18.
Και ξέρουμε ότι κάθεται στο κάτω
μέρος του σπιτιού, στο κέντρο.
Εντάξει. Ξέρουμε λοιπόν ότι το σημείο εκκίνησής της είναι
ξέρουμε ότι έχει πλάτος 14. Άρα ξέρουμε
ότι πρέπει να είναι στο κέντρο.
Πρέπει λοιπόν να είναι στο 50 μείον 7,
που είναι το μισό του πλάτους της,
δηλαδή 43.
Και ξέρουμε ότι το κάτω μέρος της πρέπει να είναι
στο κάτω μέρος του σπιτιού, που είναι
50 μείον 40. Δηλαδή 50 συν 40, που κάνει 90.
Ξέρουμε λοιπόν ότι το κάτω μέρος της είναι 90.
Ξέρουμε ότι το ύψος της είναι 18.
Άρα ξέρουμε ότι η κορυφή της είναι 90 μείον 18.
Ξέρουμε λοιπόν ότι, είναι 72.
Άρα αυτό πρέπει να είναι 72.
Και μετά αυτό το μικρό πόμολο
πρέπει να μπει εδώ κάτω.
Και το πόμολο έχει ακτίνα ένα,
οπότε αυτό είναι σωστό.
Και βρίσκεται σε εσοχή ένα από τα δεξιά
και κεντραρισμένο κάθετα στην πόρτα.
Ξέρουμε λοιπόν ότι η πόρτα είναι 72, εδώ.
72 συν το μισό του ύψους της. Άρα το μισό του εννιά.
Άρα κάνει 81. Και ξέρουμε ότι πρέπει να είναι,
43 συν 14.
Άρα 67
και, 67. Όχι, 57. Δεν τα πάω καλά με τα μαθηματικά.
57 μείον ένα κάνει 56.
Αλλά είναι σε εσοχή ένα, και το κεντρικό
του σημείο είναι αυτό που ψάχνουμε εδώ.
Άρα τα μαθηματικά μου είναι λάθος.
Οπότε, βλέπεις, ούτε εγώ τα βρήκα σωστά
με την πρώτη κάθε φορά.
Γιατί λοιπόν το έκανα λάθος;
Ας το σκεφτούμε.
Ψάχνουμε λοιπόν
τη δεξιά άκρη της πόρτας.
Αυτό λοιπόν είναι 43 συν 14. Ας το
γράψουμε λίγο αναλυτικά.
Έχουμε λοιπόν 43 συν 14, που κάνει
57. Και λέμε ότι πρέπει να είναι σε εσοχή.
Το κέντρο του πρέπει να είναι σε εσοχή ένα. Αυτό
σημαίνει λοιπόν ότι η δεξιά του άκρη είναι
56,
αλλά το πλάτος του είναι 2.
Πού κάνω λοιπόν λάθος εδώ;
Ας το σκεφτούμε με λογική.
Άρα 57. Ας ελέγξουμε τη λογική μας.
Το 57 το βάζει εδώ, πάνω στην άκρη.
Πρέπει να είναι σε εσοχή ένα, που είναι εδώ.
Αλλά αυτό δεν είναι εσοχή.
Βλέπεις ότι ακουμπάει την άκρη.
Για να μπει σε εσοχή λοιπόν, πρέπει να είναι στο 55.
Και αυτό αφήνει ένα κενό. Δεν σκεφτόμουν
λοιπόν τι σημαίνει εσοχή.
Το κενό είναι ένα ως τη δεξιά άκρη,
και μετά είναι το μισό,
και είναι ένα προς τα μέσα, επειδή η ακτίνα είναι ένα.
Ελπίζω λοιπόν να βγάζει νόημα.
Αυτή είναι η άκρη της πόρτας μας.
Αυτό είναι
ένα σε εσοχή εδώ. Και μετά αυτό
είναι άλλο ένα προς τη μέση,
που μας δίνει το κεντρικό μας σημείο.
Ορίστε λοιπόν. Μπορώ να το σβήσω
αυτό και ο κώδικάς μας δουλεύει.
Έτσι λοιπόν θα το έκανα εγώ.
Αυτό αποδεικνύει ότι δεν,
Είναι εύκολο να κάνεις λάθη σε αυτά τα πράγματα.
Δεν είναι κάτι για το οποίο πρέπει να ντρέπεσαι.
Το βασικό είναι να προσπαθήσεις
να το σκεφτείς μέχρι τέλους,
να βρεις από πού προήλθε το λάθος σου.
Και για μένα, δεν, νόμιζα
ότι αυτό ήταν η διάμετρος,
όχι η ακτίνα, και αυτό ήταν
που με μπέρδευε.
Και δεν σκεφτόμουν
καθαρά τι σήμαινε η εσοχή.
Εσοχή σημαίνει αυτή η άκρη από εδώ.
Αυτά λοιπόν με μπερδεύουν. Ελπίζω
να μη σε μπέρδεψαν εσένα.
Συγχαρητήρια. Αν το βρήκες
σωστά με την πρώτη.
Αυτή είναι η τελευταία από αυτές
τις καθαρά σχεδιαστικές ασκήσεις.
Τώρα θα προχωρήσουμε
σε κάποια πιο περίπλοκα κομμάτια,
θα αρχίσουμε να εισάγουμε κάποιες
πιο ενδιαφέρουσες έννοιες
που μπορείς να χρησιμοποιήσεις με τη σχεδίαση, και θα αρχίσουμε
να σκάβουμε λίγο πιο βαθιά
στο τι πραγματικά σημαίνει να,
γράφεις κώδικα, αντί απλώς να γράφεις
αυτές τις πολύ, σταθερές συναρτήσεις.
Συγχαρητήρια λοιπόν που έβγαλες
αυτές τις ασκήσεις.
Ελπίζω να νιώθεις ότι
το μυαλό σου δούλεψε και
μπήκε λίγο σε ρυθμό,
και τώρα μπορούμε να επιταχύνουμε
και να προχωρήσουμε και να αρχίσουμε
να κάνουμε μερικά πιο διασκεδαστικά πράγματα.
Θα σε δω λοιπόν στο επόμενο βίντεο
και μετά και στην επόμενη βουτιά στα βαθιά.
Γεια σου για την ώρα.